# Основы контейнеризации (обзор Podman)
## Основные команды
## справочная информация
- podman --help # список доступных команд
- podman <command> --help # информация по команде
 
## работа с образами
- podman search nginx # поиск образов по ключевому слову nginx
 
- podman pull ubuntu # скачивание последней версии (тег по умолчанию latest) официального образа ubuntu (издатель не указывается) из репозитория по умолчанию docker.io/library
- podman pull quay.io/bitnami/nginx:latest # скачивание последней версии образа nginx от издателя bitnami из репозитория quay.io/bitnami
- podman pull docker.io/library/ubuntu:18.04 # скачивание из репозитория docker.io официального образа ubuntu с тегом 18.04
 
- podman images # просмотр локальных образов
 
- podman rmi <image_name>:<tag> # удаление образа. Вместо <image_name>:<tag> можно указать <image_id>. Для удаления образа все контейнеры на его основе должны быть как минимум остановлены
podman rmi --all # удаление всех образов
 
## работа с контейнерами
- podman run hello-world # Hello, world! в мире контейнеров
- podman run -it ubuntu bash # запуск контейнера ubuntu и выполнение команды bash в интерактивном режиме
- podman run --detach --name nginx --publish 9090:8080 quay.io/bitnami/nginx:1.20.2 # запуск контейнера nginx с отображением (маппингом) порта 9090 хоста на порт 8080 внутрь контейнера
- podman run --detach --name mongodb docker.io/library/mongo:4.4.10 # запуск контейнера mongodb с именем mongodb в фоновом режиме. Данные будут удалены при удалении контейнера!
 
- podman ps # просмотр запущенных контейнеров
- podman ps -a # просмотр всех контейнеров (в том числе остановленных)
- podman stats --no-stream # просмотр статистики. Если у пользователя нет прав доступа root, то необходимо переключиться на cgroups v2
 
- podman create alpine # создание контейнера из образа alpine
 
- podman start <container_name> # запуск созданного контейнера. Вместо <container_name> можно указать <container_id>
- podman start --all # запуск всех созданных контейнеров
 
- podman stop <container_name> # остановка контейнера. Вместо <container_name> можно указать <container_id>
- podman stop --all # остановка всех контейнеров
 
- podman rm <container_name> # удаление контейнера. Вместо <container_name> можно указать <container_id>
- podman rm --all # удаление всех контейнеров
 
## система
- podman system info # общая информация о системе
- podman system df # занятое место на диске
- podman system prune -af # удаление неиспользуемых данных и очистка диска

# Основы Linux
## Наиболее часто используемые команды
| № п/п | Наименование команды | Описание команды |
|:-------:|:----------:|---------|
| 1 | ls -la dir |  просмотр содержимого каталога (в том числе прав доступа) |
| 2 | cd dir | переход в каталог |
| 3 | mkdir dir | создание каталога |
| 4 | rmdir dir | удаление пустого каталога |
| 5 | rm -rf dir | удаление каталога с файлами |
| 6 | cat file | вывод файла в консоль |
| 7 | less file | постраничный вывод файла |
| 8 | tail file | вывод последних строк («хвоста») файла |
| 9 | vi file | редактиврование файла текстовым редактором vi |
| 10 | nano file | редактирование файла текстовым редактором nano |
| 11 | cp file dir | копирование файла в каталог |
| 12 | mv file dir | перемещение файла в каталог (для переименования переместите файл в тот же каталог) |
| 13 | rm file | удаление файла |
| 14 | rm -rf dir/* | удаление всех файлов в каталоге |
| 15 | chown user dir | установить пользователя владельцем каталога |
| 16 | chown user:group dir | установить владельца и группу владельца каталога |
| 17 | chmod 644 file | установить права доступа rw- r-- r-- (чтение и запись для владельца, чтение для группы владельца, чтение для остальных пользователей) |
| 18 | chmod 740 file | установить права доступа rwx r-- --- (чтение, запись и исполнение для владельца, чтение для группы владельца) |
| 19 | chmod u+w file | добавить владельцу право на запись файла |